------------CAPA
  1) Nico, estudante de BCC, 4º periodo
  
  2) O que foi a batalha? Foi uma movimentacao estudantil em curitiba, durante a ditadura militar, que barrou a privatizacao da universidade)
  
  3) Mas e por que falar dela? 
    1) Primero, pra perceber que esse problema não vem de hoje, os estudantes constantemente precisam e precisaram se mobilizar para garantir
       que a univesidade continuasse publica e gratuita. 
    2) E tambem perceber que nos temos uma historia de luta aqui no poli, que estudantes daqui de dentro, conseguiram
       se organizar e se mobilizar para assegurar esse direito em meio a ditadura. 
    3) Perceber que esse direito que nos temos não veio do nada, e não foi dado e mantido de 
       bom grado, que os estudantes tiveram (e tem) que lutar por ele
  
  4) O que sera apresentado?
    1) Panorama geral, mundial e nacional
    2) Quais os antecedentes, o que aconteceu antes?
    3) Como foram as movimentacoes, o que os estudantes fizeram
    4) E o que aconteceu depois

-------------O que estava acontecendo no mundo?
  1) Guerra do Vietnã acontecendo, em Janeiro teve a ofensiva do Tet, na qual os EUA perderam bastante credbilidade e a opniao publica mudou bastante sobre as ocupacoes  2) Diversas ocupacoes estudantis ocorrendo pelo mundo, estados unidos, franca, senegal
  3) Os movimentos pela libertação sexual, como o levante na cafeteria Compton's nos EUA, uma resposta ao assedio violonto que as drags e pessoas trans, principalmente
     as mulheres, sofriam constantemente pela policia
  4) Panteras Negras
  5) Movimentos contra o Apartheid na África
  6) Revolução cultural chinesa

  7) Eh facil perceber que era um momento no qual o mundo fervilhava, no qual as pessoas nao estavam acomodadas, elas estavam se organizando, se manifestando, lutando,

-------------E no Brasil?
  1) No Brasil não era diferente, apesar da ditadura, as pessoas ocupavam as ruas e os espaços
  2) Greve do um terço em 1962, organizada pela UNE, que lutava por 1/3 de representação estudantil nos órgãos colegiados das universidades 
  3) As Maschas da Família para com Deus pela Liberdade, que no Paraná foi batizada de Marcha a Favor do Ensino Livre
     Marchas de carater concervador
     Isso mostra também que a questão da educação já era um ponto de embate antes mesmo da ditadura aqui no paraná

  4) Lei Suplicy em 1964, que colocava as entidades estudantis na ilegalidade
  5) Dia Nacional da Luta contra a Ditadura, tambem organizada pela UNE, em 1966. Que lutava contra a Lei Suplicy
     1) A UNE continuava ilegal, mas os DCEs e outras entidades estudantis voltaram a ser reconhecidas.
     2) Isso mostra a impotencia do governo de controlar os estudantes e suas entidades
     3) Foto é o massacre da praia vermelha
  6) Lei Aragão, que tentava endurecer a Lei Suplicy, mas em muitos sentidos ela não obteve sucesso
  7) Ambas as leis tentavam propor novas organizações estudantis, sobre o controle do Estado, mas os estudantes se recusavam a aderir a elas

  8) E qual era o contexto para além das manifestações?
  9) Forte influência política e econômica dos EUA
  
  10) Os acordos MEC-USAID
    11) O que que era? Eram uma série de acordos imperialistas entre o governo brasileiro e estadunidense para moldar o ensino nacional aos moldes propostos pelo EUA, 
        que eram basicamente transformar as escolas e universidades em locais de formação de mão de obra pra industria, não se produziria mais tecnologia nova, não
        se faria mais ciência, simplesmente os estudantes aprenderiam a utilizar as ferramentas desenvolvidas em outro lugar (kk nem um pouco parecido com a reforma
        do ensino medio e oq vem acontecendo com as universidades)
        E também propuam a cobrança de anuidade
        O Suplicy, ministro da educação e depois reitor da UFPR, era uma peça chave
  
  11) A guera psicologica, que busca convencer e legitimar a populao a favor da ditadura através do convencimento, da cultura
  12) Um movimento estudantil combativo e articulado com outros setores da sociedade, que vinha de antes da ditadura e propunha ações diretas e práticas para alcançar
      as demandas dos estudantes
      Os estudantes também não lutavam ao partido de oposição, o MDB, pois isso seria reconher o mecanismo que a criava

------------ Por que os estudantes se mobilizaram?
  1) Assassinato do secundarista Edson Luiz em Guanabara, hoje Rio de Janeiro
    1) Foi morto pela polícia enquanto limpava a entrada de um dos prédios durante uma assemleia realizada no prédio do RU, o calabouço. A polícia chegou para
       reprimir a assembleia e um dos policias atirou no estudante, assassinando-o
  
  2) Cortes de verbas, com crise de abastecimento nos RUs, suprssão das bolsas estudantis e arrocho salaria dos professores e funcionários
    1) O governo não cedia a pressão dos estudantes para que mais verba fosse liberada aos RUs

  3) Os acordos MEC-USAID
    1) Perca da autonomia universitária
    2) O pagamento da anuidade, a ser implantada na UFPR a partir do vestibular de 1968
      1) Apenas os calouros de alguns cursos teriam que pagar, entretanto, isso seria expandido cada vez para mais cursos nos próximos vestibulares
      2) Suplicy, no cargo de reitor da UFPR, tenta emplacar o pagamento de anuidade e a Reforma Universitária bem meio a crise do RU

  4) As mobilizações só foram possíveis porque tinha um movimento estudantil articulado 

------------ Mobilizações anteriores
  1) Diversas manifestações e greves em memória ao secundarista assassinado, as quais foram duramente reprimidas pela polícia. O que gerou comoção nacional
  2) Trabalho de base nos cursinhos
  3) Quase 100% dos matriculados pediram isenção. Suplicy fala que só fica quem paga

----------- Batalha do Politécnico 1
  1) O vestibular, que iria inaugurar os primeiros cursos pagos, ia ocorrer e, prevendo que os estudantes não ficariam calados, o professor Leitner
     pede para que a polícia ocupe o campi no dia 11 de maio, para garantir a realização do vestibular

  2) No dia seguinte, o dia da batalha, os estudantes se concentram em uma das entradas no campi para conversar com os vestibulandos e seus familiares sobre a situação
  3) Nisso, a polícia chega com um contingente desproporcional, eram apenas 200 estudantes
  4) Os estudantes tinham apenas bolinhas de gude e estiligues, para se defender
  5) A policia pisoteava estudantes, atava pelas costas, eles precisavam se esconder em comércios, casas que os abrigavam

---------- Batalha do Politécnico 2
  1) Ainda assim, apesar dos estudantes estaram em desvantagem, a policia levava a pior enfrenta dificuldade para disperçar a manifestação
  2) Mais de 1/3 dos estudantes são detidos 

--------- Tomada da reitoria 1
  1) A repressao na batalha do politecnico nao intimidou os estudantes, no mesmo dia planejaram uma ocupacao no politecnico
  2) Depois do embate com a polícia, no dia seguinte, cerca de 3 mil estudantes se reunem na Santos Andrade, lugar de onde saia o onibus para o politecnico. 
  3) Apolicia havia acantonado lá, e os esperava. 
  4) Ao invés de ir para o politecnico os estudantes se dirigem a reitoria em uma manobra muito bem organizada e entrosada. 
  
--------- Tomada da reitoria 2
  1) Emprestam pe de cabras e outras ferramentas de trabalhores de uma construcao por perto, para retirar os parelelepipedos e erguer barricadas. 
  2) Carros oficiais que passavam eram interrompidos e utilizados como barricadas. 
  3) Utilizaram um sistema de radio e, as 8h da manha, a reitoria estava ocupada e muito bem protegida. 
  4) A policia chegava de cavalaria e infantaria e cada vez mais estudantes e familiares apareciam e formam um cordao ao redor dos ocupantes. 
  5) As negociacoes se iniciam, mensageiros inham e vinham da casa do governador. Por fim, a negociacao eh encerrada e o ensino publico garantido. 

----------- Qual foi o desfecho?
  1) O governador intervém para tentar resolver o conflito de maneira pacífica

---------- Foto
  1) Perceber como tinham varias coisas acontecendo

---------- E depois?


---------- O que fica?
  1) Os estudantes lutaram por principios e não por alguem, o principio defendido e pela total gratuidade do ensino. 
  2) Os estudantes sempre quiseram dialogar e, por se sentirem impedidos e como represalias pelas violencias recebidas, eh que resolveram demonstrar pela acao 
     o que acreditavam
  3) Uma das forças do movimento era a esperança de mudança social, acreditavam que poderiam mudar o rumo dos acontecimentos ( e conseguiram)
  4) Isso também só foi possível por que tinham apoio da população fora da universidade
  5) A história não acabou, assim como em 1968 a história não tava dada, o futuro não era certo, nós também não estamos no fim da história
  6) Nós criamos o que é possível, o possível não pré-existe, é importante sonhar. Se lá atrás eles não tivessem sonhado que poderiam barrar a privatização,
     se eles tivessem acreditado que nada poderia mudar, hoje nós não teriamos a ufpr como universidade pública
  7) Como a estratégia da guerra psicológica pós AI-5 de desmoralizar e coptar continua atual
